Am innigsten entspricht diese Erfindung der Demokratie
aber einer Eigenschaft, die in letzter Zeit zu einer wahren
Schande ausgewachsen ist, nämlich der Feigheit eines großen Teils unseres sogenannten „Führertums“. Welch ein
Glück, sich in allen wirklichen Entscheidungen von einiger
Bedeutung hinter den Rockschößen einer sogenannten Majorität verstecken zu können!
Man sehe sich nur solch einen politischen Strauchdieb einmal an, wie er besorgt zu jeder Verrichtung sich die Zustimmung der Mehrheit erbettelt, um sich so die notwendigen Spießgesellen zu sichern und damit jederzeit die Verantwortung abladen zu können. Dies aber ist mit der
Hauptgrund, warum eine solche Art von politischer Betätigung einem innerlich anständigen und damit aber auch
mutigen Mann widerlich und verhaßt ist, während es alle
elenden Charaktere – und wer nicht für seine Handlung
persönlich auch die Verantwortung übernehmen will, sondern nach Deckung sucht, ist ein feiger Lump – anzieht.
Sowie aber erst einmal die Leiter einer Nation aus solchen
Jämmerlingen bestehen, dann wird sich dies schon in kurzer
Zeit böse rächen. Man wird dann zu keiner entschlossenen
Handlung mehr den Mut aufbringen, wird jede, auch noch
so schmähliche Entehrung lieber hinnehmen, als sich zu
einem Entschlusse aufzuraffen; ist doch niemand mehr da,
der von sich aus bereit ist, seine Person und seinen Kopf
für die Durchführung einer rücksichtslosen Entscheidung
einzusetzen.
Denn eines soll und darf man nie vergessen: Die Majorität kann auch hier den Mann niemals ersetzen. Sie ist
nicht nur immer eine Vertreterin der Dummheit, sondern
auch der Feigheit. Und so wenig hundert Hohlköpfe einen
Weisen ergeben, so wenig kommt aus hundert Feiglingen
ein heldenhafter Entschluß.
Je leichter aber die Verantwortung des einzelnen Führers ist, um so mehr wird die Zahl derjenigen wachsen, die
selbst bei jämmerlichsten Ausmaßen sich berufen fühlen
werden, ebenfalls der Nation ihre unsterblichen Kräfte zur
Verfügung zu stellen.